（記者）何の知識もない人を看護婦と称して派出したり➡
法外な金額を請求するところもあると。
（直美）あれだ。（寛太）看護婦会を作ったんだ。
看護は　今　もうかる。➡
おう　ご苦労。（りん）セツさん…。
取締りなど　何か手を打っていただけないでしょうか？
（柳生）まずはその実態を調査することを検討しよう。
ここで一緒に働きませんか？よろしくお願いします。
よろしくお願いします。（しのぶ）お願いします。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
♬「おやすみ　また明日ね　バイバイ」
♬「道は続いている」
♬「風はただ知っている」
「ペストの患者をみる時は医者や看護婦は　必ず➡
レスピラートルを着用し口覆いをすること」。
じゃ　うちでも　用意した方がいいかな。うん。
あ　藤田先生だ。
３年前から　帝都医大病院で行った胃がんの手術が８件だって。
へえ〜　これまで　胃がんの患者さんにできる治療はなかったのに…。
うん…。
ただいま帰りました。（一同）お帰りなさい。
（しのぶ）これ　直美さんに。
柳生さん…。
東京府内の看護婦会の調査があらかた終わった。
今日は　その報告と謝意を伝えておきたくてね。
ありがとうございます。
（柳生）派出看護婦会の数は　およそ６０。➡
派出看護婦の数は　９００名程度だ。そんなに…。
君が始めた派出看護婦会は今や　そこまで広がった。
しかし　その中には　君たちのように➡
トレインドナースを中心に組織されたところ➡
もともと　病院に勤めていた看病婦たちを集めたところ➡
そして看護の知識が全くないにもかかわらず➡
その者たちを集め法外な金銭を要求するところがある。➡
君たちが言うとおり金だけをだまし取る　悪質なものだ。
状況は混とんとしている。衛生局としても➡
看過できるものではないと判断した。君の進言のおかげだ。
それで　どうなさるおつもりですか？
近いうちに　東京府で看護婦の規則が制定されるだろう。
規則…？うん…　まあ　例えば➡
君たちが　適切な派出看護をしているとどうやって証明する？
うちは…。
うちは　専門の知識を学んだ技術ある看護婦しか雇いません。
患者さんのために懸命に働く看護婦だけを…。
「懸命に働く」。国は　職業を情熱では計れない。
看護婦という職業には今のところ　物差しがないんだ。
物差し…。その規則が出来れば➡
悪質な看護婦会や　看護婦まがいのものは随分　とうたされるはずだ。
ねえ　どうだった？
ああ　例の問題のある派出看護婦の取締りのこと？
東京府が調べた派出看護婦会の実態を教えてもらった。
あの…。（セツ）はい。
規則…？うん。
その規則が出来れば看護のまね事をしてるような人たちも➡
いなくなるだろうって…。うん。
とりあえず　よかった。何より　患者さんのためにも。
ただ　私…。（戸が開く音）
お客さんだよ。（りん　直美）は〜い。
ツヤさん…。
（ツヤ）ありがとうございます。
（ツヤ）お二人にお会いできてうれしいです。　来てよかった…。
あれから　どうされてたんですか？
ずっと　住み込みの女中として働いてきました。
帝都医大病院を解雇されたあとほかの病院で働こうと思ったんですけど➡
全部　断られてしまって…。
どこも帝都医大に　にらまれるのは怖いってことか…。
でも　養成所に入ろうにもお金と年齢制限が…。
だけど　やっぱり…➡
どうしても諦められなくて…。
私を　ここで雇っていただけませんか？
この本を読めたら　いつかって…。
自分なりに　読み書きを勉強して辞書を引いて　少しずつ読み進めて…。
一とおり読むのに１１年も　かかってしまいました。
そんなの一人じゃ大変です。英語が読めても簡単な本じゃないもの…。
英語の本を渡したのが乱暴でした。いいえ。
「ＮＯＴＥＳ　ＯＮ　ＮＵＲＳＩＮＧ」。
ずっと　私のお守りでした。
この本を読んでる時間だけは　楽しかった。
お願いします。
私に　ここで看護をさせてください！
ツヤさん　顔を上げてください。
気持ちは　よく分かりました。
少し時間をもらえますか？
うちは　ずっと　トレインドナースだけでやってきたけど…。
うん。
世の中　怪しい看護婦会があふれてるからトレインドナースだけっていうのは➡
実際　強みにはなってて…。
だけど…。
私は　なんとかここで　ツヤさんに働いてほしい。
あの時の罪滅ぼし？
ごめん　やな言い方した。ううん。
ないと言えば　うそになる。　だけど　違う。
目の前に　看護をしたいって言う人がいてその人が看護ができる人で➡
それを断るのは　何だか違うなって…。
（セツ）そういえば　前から思ってたんだけど…➡
そのトレインドナースってのは？
簡単に言うと　定められた養成所で➡
専門の教育と訓練を受けた看護婦のこと。
（セツ）じゃあ　その定められた養成所で学ばないと➡
どんだけ頑張ってもトレインドナースにはなれないってこと？
そういう…　ことになりますね。
じゃあ　何を学ぶかよりどこで学ぶかが大事ってことか。
（セツ）あ…　いや　私　変なこと　言った？ごめんなさい。
あきら明　今　寝た。ああ　ありがとう。
たまき（環）私　寝るね。
お休みなさい。お休み。お休みなさい。
りん。　これ　見て。
（風の音）
ツヤさん…。
こんなに勉強してたんだ…。
うん…。
１１年かけて…。
「ＮＯＴＥＳ　ＯＮ　ＮＵＲＳＩＮＧ」。
久しぶりに読んだ。うん。
見て　懐かしい。
「Ｗｈａｔ　ｉｓ　ａ　Ｎｕｒｓｅ？」。
フフフ…。
看護婦にとって　最も基本となるのは…。
（２人）「病人がいちいち言葉にせずとも➡
その顔つきや態度のちょっとした変化から➡
気分や体調を察する力を持つことです」。
（笑い声）
これ　一生忘れない。
うん。
（風の音）
バーンズ先生　元気かな…。
「どこで学ぶかじゃなくて何を学ぶか」か…。
頭が固くなってた。
ツヤさんを　ｔｒａｉｎすればいいんだよね私たちが。
え？バーンズ先生が　まいた種を➡
増やしていかなきゃ。
じゃあ…。
私たちで　ツヤさんを看護婦にしよう。
（風の音）
うん。